---
title: "java学习笔记2"
time: "2021-11-17 12:39"
categories: ["Java学习笔记"]
tags: ["Java", "学习笔记", "基础", "关键字", "变量", "基础数据类型"]
---

{music id="1809674775" color="#1989fa" /}

# 一. 标识符

## 1. 标识符的使用

### 例如：类名，变量名，方法名，接口名，包名

## 2. 标识符的命名规则（不遵守直接报错）

1. 由 26 个英文字母大小写，0-9 ，\_或 $ 组成。
2. 数字不可以开头。
3. 不可以使用关键字和保留字，但能包含关键字和保留字。
4. Java 中严格区分大小写，长度无限制。
5. 标识符不能包含空格。

## 3. 命名规范（遵守不会报错）

1. 包名：多单词组成时所有字母都小写：xxxyyyzzz
2. 类名、接口名：多单词组成时，所有单词的首字母大写：XxxYyyZzz
3. 变量名、方法名：多单词组成时，第一个单词首字母小写，第二个单词开始每个单词首字母大写：xxxYyyZzz
4. 常量名：所有字母都大写。多单词时每个单词用下划线连接：XXX_YYY_ZZZ

## 4. 关键字和保留字

### 1. 注意保留字都是小写

### 2. 关键字查看网站：<https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/_keywords.html>

### 3. 保留字：goto 、const

## 5.Tip

1. 为了提高阅读性，起名字要“见名知意”。
2. java 采用 unicode 字符集，也可以使用汉字声明，但是不建议使用。

# 二. 变量

## 1. 定义变量的格式

### 数据类型 变量名 = 变量值;

### int var = 10;

## 2. 变量的分类

### 按数据类型

1. 基本数据类型
   1. 数值型
      1. 整数类型 (byte \ short \ int \ long)
      2. 浮点类型 (float \ double)
   2. 字符型 (char)
   3. 布尔型 (boolean)
2. 引用数据类型
   1. 类 (class) (字符串在这里)
   2. 接口 (interface)
   3. 数组 (array)

### 按声明的位置(后面细讲)

1. 成员变量
2. 局部变量

## 3. 整数

### 1. 整数类型

| 类 型 |  占用存储空间  |                   表数范围                    |
| :---: | :------------: | :-------------------------------------------: |
| byte  | 1 字节=8bit 位 |                  -128 ~ 127                   |
| short |     2 字节     |       -2<sup>15</sup> ~2<sup>15</sup>-1       |
|  int  |     4 字节     | -2<sup>31</sup> ~ 2<sup>31</sup>-1 (约 21 亿) |
| long  |     8 字节     |      -2<sup>63</sup> ~ 2<sup>63</sup>-1       |

### 2. 声明 long 型后面加‘l’或‘L’，不加则默认为 int 型。(long l1 = 1234567890L)

## 4.浮点

### 1. 浮点类型

|     类 型     | 占用存储空间 |        表数范围        |
| :-----------: | :----------: | :--------------------: |
| 单精度 float  |    4 字节    |  -3.403E38 ~ 3.403E38  |
| 双精度 double |    8 字节    | -1.798E308 ~ 1.798E308 |

### 2. 声明 float 型后面加‘f’或‘F’，不加则默认为 double 型。(float f1 = 12.3F)

### 3. float 表示的数值范围比 long 大

## 5. 字符

### 1. 字符类型

| 类 型 | 占用存储空间 |
| :---: | :----------: |
| char  |    2 字节    |

### 2. 定义使用单引号 '' (char c1 = 'a')

### 3. 三种表现形式

1. 一个字符（数字也算字符）
2. 转义字符（\\n \\t）
3. 直接用 Unicode 值来表示字符型常量 (\u0043)

## 5. 布尔类型

### 1. 只允许取值 true 和 false。

### 2. 通常在条件判断，循环结构中使用。

## 6. Tip

1. 变量必须先声明，后使用。
2. 变量都定义在其作用域内。出了作用域，则失效。
3. 同一个作用域内，不可以声明两个同名的变量。

# 三. 基本数据类型的运算规则

## 1. 自动类型提升

### 当容量小的数据类型的变量和容量大的做运算时，结果自动提升为容量大的

#### byte , short , char -> int -> long -> float -> double

#### 当 byte , short , char 做运算时结果都是 int

## 2. 强制类型转化（自动类型提升的逆运算）

### 1. 需要使用强转符：（）

### 2. 强制转化类型，可能有精度损失

1. 被截断了
2. 数据溢出
